## 我们纵然失信

#### 出埃及记32:7-14

作者：张崇峰

[音频下载](https://link.jscdn.cn/1drv/aHR0cHM6Ly8xZHJ2Lm1zL3UvcyFBaW5LWUhaYVJhLW5sbU81ZDNOSXpmRzJpOVNmP2U9MjNpRFU4.mp3)  

1、今天我们分享的是关于失信（失去信任）的话题。这是这个世界重要的价值观之一，很多人相信：你要努力赢得其他人的信任，他们信任你，才会支持你，你就会有益处；否则，他们会用脚给你投票，不再信任你，然后离开你。大概八九年前，有人把这样的价值观带到了教会，提醒我，当牧师满足不了大多数教会会众的需要时，他就会失去他们的信任，促使人们离开。这个想法让我感到很大的压力。不是我不希望大家信任我，不是我不想努力服事，而是因为我知道靠着我不断地努力，拼命不断地进步，靠着我有限的行为，能够一直赢得每个人的信任，可能性太小。这意味着我不能有任何闪失，一个错误的行为，可能让以前积累的信任功亏一篑。另外，这样的价值观也让我感到恐怖，因为我也可以有同样的想法。比如，牧师也可以同样要求其他人，要求教会的弟兄姐妹们，告诉他们也需要通过行为上的努力和改变，来赢得牧师的信任，赢得上帝的信任，以此证明他们是配得教会继续服事他们。无论那种情况，这种让人倍感压力的信任关系都非常脆弱，这让我恐怖。

为什么呢？因为你、我，我们这些可怜的罪人本质上并没有一直赢得别人信任的能力，本质上没有一个人是完全靠谱的。我的女儿偶尔会跑到我面前说，爸爸你答应我的事情怎么没有做呢？这时，我知道我又失信了。即使我最爱的女儿，我也会失信于她。请问，凭什么我会相信，我有能力可以一直赢得所有人的信任呢？你通过多少个好的行为可以赢得别人的信任呢？很多。你多少个行为会失去别人的信任呢？一个就够了。事实是，彼此间的这种人所谓的，靠着行为赢来的信任关系，一点都不牢固，也不可能长久。

话说回来，信用度已经是现代社会评价一个人的重要数据了。失信不仅仅意味着你的孩子或妻子很快就知道你不是完美的，你的朋友说你不靠谱，还可能意味着你无法得到银行的贷款，无法开自己的公司，无法在紧急的时候在朋友那里借到钱，没人再相信你的承诺，无法出国旅游，无法在重要和敏感的职位上工作，甚至无法在社会上立足。失信会带来很多恶果，当我们对神失信时，会发生什么呢？当我们在神面前立志要做的事情，我们有一次失败的时候，当我们决心要靠着上帝改变的恶习，再一次频繁发生时，又会怎样呢？或者我们自问：我们仍然是在靠着行为来赢得神的爱，证明我们拥有神的爱吗？你觉得自己在神那里的信用很好吗？如果神也要你努力来赚得他对你的信任，否则他会用脚给你投票，离开你，请问你得到他信任的机会很大吗？如果答案是否定的，你还能靠着什么继续得到上帝的爱和赦免呢？这就是我们今天要借着旧约出埃及记32:7-14节经文思考的内容，主题是：我们纵然失信。（读经）

	【出32:7】  耶和华吩咐摩西说，下去吧，因为你的百姓，就是你从埃及地领出来的，已经败坏了。

	【出32:8】  他们快快偏离了我所吩咐的道，为自己铸了一只牛犊，向它下拜献祭，说，以色列阿，这就是领你出埃及地的神。

	【出32:9】  耶和华对摩西说，我看这百姓真是硬着颈项的百姓。

	【出32:10】 你且由着我，我要向他们发烈怒，将他们灭绝，使你的后裔成为大国。

	【出32:11】 摩西便恳求耶和华他的神说，耶和华阿，你为什么向你的百姓发烈怒呢？这百姓是你用大力和大能的手从埃及地领出来的。

	【出32:12】 为什么使埃及人议论说，他领他们出去，是要降祸与他们，把他们杀在山中，将他们从地上除灭。求你转意，不发你的烈怒，后悔，不降祸与你的百姓。

	【出32:13】 求你记念你的仆人亚伯拉罕，以撒，以色列。你曾指着自己起誓说，我必使你们的后裔像天上的星那样多，并且我所应许的这全地，必给你们的后裔，他们要永远承受为业。

	【出32:14】 于是耶和华后悔，不把所说的祸降与他的百姓。

2、在思考今天的经文之前，我们花一点时间再次重温一下这段历史。

以色列人在埃及当了400多年的奴隶，埃及人苦待他们，但有些人以色列人相信，他们不会永远在埃及为奴，是因为拣选了亚伯拉罕、以撒、雅各的神，曾向他们承诺，有一天要带他们的后代回到上帝赐给他们为产业的迦南地去。

神信实地实现了他的应许，400年后，他拣选摩西带领着两百万的以色列人结束作奴隶的日子，离开埃及，前往应许给他们的迦南地。这期间，以色列人经历了很多大而可畏的神迹。耶和华神在埃及地降下十灾，在以色列人面前使红海的水分开，让他们过红海如同干地，等等。

然而同样是在离开埃及的路上，圣经里记载了期间以色列人多次的抱怨。他们抱怨旷野上的水不好喝，耶和华神听到摩西的呼求，施行神迹使水变甜；以色列人抱怨在旷野吃不饱，而在埃及他们曾坐在肉锅前，耶和华神并没有因此降下惩罚，而是每天供应他们鹌鹑和吗哪作为食物。在利非订他们抱怨没有水喝，以至于摩西也开始向神抱怨，自己要被以色列人打死，而耶和华使摩西让磐石流出水来，再次让他们经历神迹。

当我们再次回顾这段历史的时候，作为一个旁观者，你看到的画面是怎样的？其实，当我们每一次记回顾圣经中的任何一段历史的时候，甚至回顾人类的历史时，我们都可以看到同样的画面，就是：神让人看到一个又一个神迹奇事，看到他的大能，看到他的保护，看到他的慈爱，而人让神听一个又一个抱怨，人一次次在耶和华面前立志要做的事情，要顺从耶和华的命令，他们转眼就忘记了。

这也是今天的经文之前我们可以同样看到的事实。上帝赐给以色列这群神所拣选的人特别的律法，使他们可以分别为圣，和其他污秽的民族分别开来，仰望神、依靠神过圣洁的日子。当摩西上了西奈山去见耶和华的时候，以色列人见摩西迟迟不下山，就开始抱怨。他们来到摩西的哥哥亚伦那里，让他造一座神像，代替神，代替摩西在他们的前面领路。而此时已经是神膏立、特别拣选作为神的大祭司，在人和神之间作中间人的亚伦，竟然真的搜集了以色列人中间的金子，为他们铸造了一座金牛犊。人们就对着金牛犊说：以色列啊，这就是领我们出埃及的神！而亚伦也在牛犊前建造祭坛，预备好让百姓献祭。次日，百姓开始在祭坛前吃喝快乐，荒淫玩耍。

这是什么概念呢？当耶和华赐给以色列人圣洁的律法十诫，作他们的提醒和引导，使他们在污秽的世界中可以活得不一样时，特别重复强调了一点。耶和华神让摩西对以色列人说：你们自己看见我从天上和你们说话了。你们不可做什么神像与我相配，不可为自己做金银的神像。以色列的百姓听到耶和华的命令，对神说的是：耶和华所吩咐的，我们都必遵行。

这就是为什么在今天的经文中，当耶和华要打发摩西下山的时候，他知道了以色列人所做的极其悖逆和邪恶的事情，就对摩西说，你的百姓，已经败坏了，竟然敬拜那人手所造的金牛犊。人们不但忘记了神的命令，背弃了他们要遵守的诺言，更用这种在外邦人偶像崇拜中的习俗，来羞辱带他们出埃及，施行神迹的真神。所以耶和华不再当他们是自己的百姓，而是对摩西说：你的百姓。

这一次，神完全有理由施行他的公义，彰显他的圣洁。他对摩西说：我看这百姓真是硬着颈项的百姓。你且由着我，我要向他们发烈怒，将他们灭绝，使你的后裔成为大国。有人认为，这里神之所以对摩西说得如此委婉，好像请求摩西允许他这样做一样，实际上一方面是对摩西的考验，看看他会怎样做。另一方面，则好像是在暗示摩西，降下惩罚、灭绝他们并不是唯一的选择，同样作为中保的摩西可以向神求情。无论怎样，摩西接下来确实为这群悖逆失信的百姓向神祈求，求神转意，后悔，不降下灾祸。经文中记载说：于是耶和华后悔，不把所说的祸降与他的百姓。很多个世纪额之后，诗篇106:23中诗人也感叹说：若非有他所拣选的摩西站在当中，使神的愤怒转消，恐怕他就灭绝他们。

以色列人一次次的失信，一次次的抱怨、得罪耶和华，我们很容易看到。耶和华没有按他们配得的惩罚他们，而出于怜悯一次次地原谅他们，继续供应和保护他们。但耶和华所说的后悔是什么意思呢？是他改变了他的旨意和初衷吗？或者耶和华也会做错事情，并因此后悔吗？

我何时论到一邦或一国说，要拔出，拆毁，毁坏。我所说的那一邦，若是转意离开他们的恶，我就必后悔，不将我想要施行的灾祸降与他们。

我何时论到一邦或一国说，要建立，栽植。他们若行我眼中看为恶的事，不听从我的话，我就必后悔，不将我所说的福气赐给他们。（耶利米书18:7-10）

圣经中所说的耶和华的后悔和人的后悔完全不是一个概念。他不是因为做错了事情而后悔，也不是因为要改变自己最初的想法，否认自己而后悔。看上去，耶和华的后悔是在降灾祸和赐福份之间做一个选择，改变事情的结果——当那些耶和华要审判、拆毁的人们，为罪而懊悔的时候，转离他们的恶，耶和华会后悔，更改他们该得的本来要降下的惩罚。因为耶和华愿意万人得救，为人存留着慈爱，不愿意看到恶人灭亡，而愿意看到他们转离所行的路而活。而那些耶和华本来要祝福、栽培的人们，当他们行耶和华眼中的恶事且不悔改的时候，耶和华要后悔夺去本来赐给他们的福份。因为耶和华不能容忍任何的罪和不义，他要审判罪，追讨人的罪直到三四代。这就是我们总会提到的，看起来矛盾的耶和华的两个属性，圣洁的公义，和恩慈的怜悯。

相信这一点，认识这位耶和华神，可能就是摩西可以通过这次考验的原因。因为摩西并没有祈求耶和华否认他自己的旨意，收回他的承诺；也没有希望耶和华对这些悖逆的人睁一只眼闭一只眼，没有为以色列人所犯的罪辩解和开脱。恰恰相反，摩西抓住了要点。他相信饶恕罪人也是耶和华的应许和承诺，并且这个应许和承诺永远不会被收回。他相信虽然这些以色列人，包括他自己总是会抱怨耶和华神，失信，叛逆，回到从前拜偶像的生活中，但耶和华却不会因此收回他要原谅人的诺言。就是说，这份诺言不会因为人的行为而改变。这不是一个双方签订的合约，是上帝单方面的决定，它不会因为人的表现而被破坏和解除。神也不曾要求我们赚得他的信任，配得他的约定。

所以摩西祈求说：耶和华你为什么发怒呢？这百姓不是你拯救出来的吗？你当然想要拯救他们，也不想让埃及人看笑话，说你拯救了，然后却自己毁灭他们。求你后悔，拯救他们到底。更重要的是，求神纪念你曾经给亚伯拉罕、以撒和以色列的应许，你曾指着自己起誓说，要让他们的后裔如同海边的沙，天上的星那样多。使他们悔改，又在你的恩典中赦免他们，这不是你本来愿意的吗？

感谢神，这正是他所愿意的。

3、实在抱歉，我找不到一个更好的办法，压缩这段历史或者跳过它。我选择花时间让我们一起回顾这段发生在上帝把所拣选的子民从为奴之地拯救出来的路上，所发生的真实的故事。并且，我希望当我罗里吧嗦地重复它的时候，你们，我们每个人可以想到我们自己，我们也是同样的罪人，同样失信与上帝的人。

因为我们也是神从为奴之地拯救出来的人。我们都曾经是罪的奴隶，是魔鬼的奴隶，罪中的生活和等着我们的死亡就好像是我们的埃及之地。我们不认识神，在罪中享受，在罪人中如鱼得水，适应着这个世界的邪恶，以至于良心慢慢也变得越来越麻木，对罪，对伤害，对污秽荒淫毫无感觉。我们唯一愿意做的就是，相信自己，相信可以靠着积德行善，遮盖自己的丑陋，隐藏在这个世界的丑陋中，以此应付我们良心的愧疚和挣扎。唯一的盼望就是可以比这个世界上的其他人得到的更多，更富有，更成功，被更多的人认可，以此忘记自己内心里作奴隶的无奈和恐惧。

亲爱的弟兄姐妹们，神不是看着我们的行为有多好，而仅仅按着他对每一个罪人的应许，仅仅因为他怜悯我们这些无能的罪人，就要赐下救世主弥赛亚，为所有在奴役里无助的罪人预备一条又新又活的出路，使我们可以不被他的烈怒所审判，被灭绝，被咒诅，而是在他的恩典里活过来。按着神的应许，他所差派的独生子耶稣基督真的来到了世上。他不像任何一个君王那样，耀武扬威地来到世人中间，他卑微地来，完美地遵行了律法的要求，成为完美的祭物，并且为我们所有的罪死在了十字架上。因为他不是要用公义的权柄统治我们，使我们灭亡，而是要用恩典和怜悯统治我们，使我们得生命。神差他的儿子降世，不是要定世人的罪，而是要叫世人因他得救。他来不是要继续奴役我们，而是要将我们从罪、魔鬼和死亡的监狱里释放出来，享受圣洁中的自由。

而圣灵藉着上帝的话语和圣礼，在我们的心中创造了拯救的信心，他让我们看到我们的罪和有罪的本性，看到我们的不配和污秽，并因此懊悔，又带我们在信心里，相信耶和华神，相信神所差派的耶稣，相信赦免。因为信心，我们这些罪人就真的和那出埃及的以色列人一样，被神所拯救了。

而现在的我们，基督徒们，就好像在上帝白天的云柱和夜间的火柱，在他所应许的同在里，在他满有能力的圣经真理的陪伴下，走在旷野中，走在通往天国永恒安息的路上。只是在这条路上，弟兄姐妹们，我们也同样，一次次地背弃我们的信心，失信于救我们的上帝。我们也同样向他抱怨，铸造我们自己的金牛犊，拜我们生活中各样的偶像。

当我们怀念不信的时候可以随意的犯罪，可以随意的口出脏话，随意有邪恶无耻的想法，随意地看色情电影开色情玩笑，随意地争竞欺诈，随意地贪图世界的便宜，谋求世上的财富，随意地使用我们的时间去做悖逆上帝的事情，去伤害人、污蔑人，传播谣言，与人一起抱怨人、抱怨神的时候。这时，我们就像那怀念埃及地坐在肉锅旁享乐的以色列人一样，背负了我们的信心，对我们的上帝失信了。当神让你看到一个又一个发生在你生命中的神迹，而你只是又一次在困难面前担心神的恩典不够时，当上帝让你在圣洁的生命中跟随他走永生的道路，而你却在各种的罪中得到满足时，你就是对上帝失信了。

我们也曾一次次靠着神立志，要行他眼中一切美善的事情，去爱别人，保护别人的财产和名誉，谨守自己的行为，用圣洁的生命回应神的爱。可是我们也不得不像保罗那样诚实地说，立志行善由得我，可是行出来由不得我。我们又对着金钱、名利、享乐这些世界上的金牛犊说：看那，你就是给我们平安，带我们离开痛苦的神。

问题不是这样的情况是不是真实，而是我们该怎么办？这个世界告诉你要靠你的努力，靠着你的正能量，自强不息，赢得一切。甚至很多教会和基督徒也告诉你，要靠着你的好行为，靠着你的道德和敬虔，靠着你为神所做的、所奉献的、所付出的时间、金钱、恩赐、能力，才能做一个好基督徒，才能有平安。

六年前，我第一次写这篇讲道的时候，我这样写道：昨天，在我预备讲道的时候，我的心里还在为我自己的罪而懊悔。这样的话在六年后的今天同样适用，一点都没有改变。当我看着我里面的污秽，脑海里又回响着魔鬼无休止的指控时，我想的是，我凭什么可以堂而皇之的站在这里跟你们分享真理呢，凭我的好行为吗？我凭什么还可以继续作一个基督徒并且枉顾自己内心的污秽，再一次重新开始呢？凭我再一次必定会失败的努力吗？凭我肯定会再次打自己的脸，证明自己的无能吗？我该怎么办？我能否认这些污秽吗，能遮掩这些污秽，在你们面前假装我是个行为无可指摘的人，是个比你们更好、更敬虔的人吗？不能。我不能骗自己，这些也不能带给我真正的平安。

同样，我相信你也是这样的基督徒，你的否认也改变不了这个事实，我们每个人每一天都一次次地失信于上帝。魔鬼如果不是每一天指控着你的罪，就是在哄骗着你，让你相信你已经做得很好了，你可以靠着你的行为得耶和华的赏赐了，甚至有时候你都是完全圣洁的了！但是如果你看到你的罪，你又一次、又一次、又一次看到你犯了同样的罪，你知道你凭什么可以坐在神的教会里，和你的弟兄姐妹们彼此微笑着问候，一起敬拜神，领受他的恩典吗？你知道你还可以凭什么得到从神而来的平安，不再愧疚吗？你知道你该怎样才能确信，天堂上还有你的位置，你还在永生的祝福里没有被赶出去吗？

感谢神，在今天的经文中，摩西让我们看到了答案。神的话语提醒我们，我们凭借不了别的，凭的只能是神永远不变的应许。我们可以祈求的也不是神会改变他的圣洁和公义，无视他完美的律法，而是依靠他不变的怜悯和恩典，依靠他的赦免。这在耶稣基督里赦免罪人的应许就是我们的救命稻草。是唯一的救命稻草，惟一的平安。

就像摩西所求的，我们可以说：主啊！不是你将我们从罪恶中拯救出来吗？我还是那个罪人，求你拯救到底吧！求你因你的荣耀不被羞辱，因你至高的名可以被尊崇而再一次让我们悔改，赦免我们吧。神啊，求你按你的慈爱怜恤我，按你丰盛的慈悲涂抹我的过犯。求你按着你那永不收回的承诺，让我们再一次看到你的信实，守约施慈爱吧！主啊，求你后悔！罪人得赦免，死人得救赎，这不是正是你愿意看到的吗！

在提后2:13中，我们看到保罗鼓励年轻的提摩太，向提摩太作见证，希望他可以看到基督徒的盼望和力量在哪里。保罗没有讲什么人的道理、哲学、逻辑，也象他一贯的那样，没有什么高言大志，他只是做了一个罪人得赦免、被使用的见证。他说：我蒙了怜恤，是因耶稣基督要在我这罪魁身上显出他一切的忍耐，给后来信他得永生的人作榜样。随后，他又好像将永远平安跟随神的秘诀，告诉给提摩太，他说：我们纵然失信，神仍是可信的，因为他不能背乎他自己。

亲爱的弟兄姐妹们。好行为、敬虔、道德都不是你的福音，神的应许才是你的福音，才是罪人需要的好消息。这真正的福音会自然而然地生发出甘心乐意的善行来，赞美神，依靠神，为神作罪得赦免的见证。真正地牢牢抓住神的应许，才会给我们带来无尽的盼望和力量。

这应许不在我们的理性里，而是写在为耶稣作见证的圣经中。在圣经中，耶和华上帝应许我们不靠着行为，仅靠着圣灵所赐的在耶稣里的信心，就可以永远得到救赎；他应许我们每天与我们同在，我们可以每天向他祈求，凡事向他祈求，并且他凡事都会倾听和回应。他应许说要保护我们、救我们脱离凶恶和试探；应许说圣灵会借着信心住在我们里面，安慰我们，提醒我们，鞭策我们，引领我们真的明白真理，又在真理中得自由，行耶和华喜悦的事情。他应许说我们因信就会象耶稣一样复活，而不会在审判中灭亡。他应许说天堂里，有我们美好的归宿和安息。

亲爱的弟兄姐妹们，我们纵然失信，神仍是可信的，因为他不能背乎他自己。这是你的福音。

感谢神，藉着这美好的经文让我们再一次悔改，又可以再一次在他的爱中活过来，看到盼望，满有信心地重新开始，忘掉我们过去的一次次失败，而是靠着这一个个应许，再一次平安地靠神去过他喜悦的生活，荣耀神，成为圣洁。像保罗说的那样：【腓3:13-14】 弟兄们，我不是以为自己已经得着了。我只有一件事，就是忘记背后努力面前的，向着标竿直跑，要得神在基督耶稣里从上面召我来得的奖赏。阿们！